https://zhuanlan.zhihu.com/p/29910900  

## 1. 考CATTI要买那些书，要怎么备考？   

### CATTI备考书目  

（1）《英汉翻译教程》张培基---中译英基本翻译技巧，只推荐这一本；  

（2）《汉英时文翻译高级教程》 贾文波---英译中基本翻译技巧，只推一本；  

（3）《90天攻克二/三级笔译》 韩刚---翻译实战技巧，一本就够；  

（4）《英语笔译常用词语应试手册》卢敏---翻译词汇基础，一本就够；  

（5）《英语笔译综合能力》综合很简单，重点看看综合能力考什么；  

（6）【二三笔历年真题】---一定要把有限的时间浪费在有价值的材料上面；  

（7）【近两年政府工作报告】---背了政府工作报告，中译英就跟玩儿一样；  

### CATTI备考指南  

#### 第一个月：看书+配套练习+词汇积累  

这一阶段会用到书目中的三本书，至于为什么推荐书目中的这些书前面的文章都有提及，就不在这里画蛇添足了。

张培基的《英汉翻译教程》这本书主要是让大家掌握一些最基本的英译中翻译技巧和翻译方法，从而形成自己初步的翻译认知和意识。

相对的，贾文波的《汉英时文翻译高级教程》的则是中译英的翻译技巧和翻译方法。小编当初这两本书都看了不下五六遍，可能是我比较笨，一两遍臣妾真的学不会啊。

那个时候的节奏就是早上早读时间背《英语笔译常用词语应试手册》，上午看翻译教程，中英各看一个章节，下午做配套练习，然后对照参考译文积累好的词组和表达，晚上再复习一下早上背的词汇和下午积累的词组和句型。  

#### 第二个月：实战翻译技巧+综合能力+真题实战  

综合能力基本不用担心，但是也有必要提前熟悉一下考试考的是什么，可以上网搜一下考试题型，也可以看看《英语笔译综合能力》官方教材上的题型，不用花太多时间，心中有数即可。  

考试前20天就要提前进入状态，直接上真题实战，真题公众号里都有，不用到处搜。

真题实战的时候一定要按考场的规矩来，不要再查电子词典了，虽然速度快，可是真到了考试的时候，只有纸质词典才救得了你。

此外，要限制自己的翻译时间，不断摸索出最合适的翻译速度，找准自己的节奏，当考场上其他人都在刷刷刷的狂草时，你可以不为所动，因为这个世界太吵，你只需要听到自己的心跳。

实战的节奏保持在每天一篇就好，中英英中换着来，每天练完一定要总结自己的问题，同时对照参考译文做积累。

这个时间段还要开始做的一件事就是背政府工作报告，自己节选一些段落背诵就好，千万不要贪多，一口吃不成一个胖子，零食可以。  

#### 最后一条，让自己剩下来，陪伴才是最长情的告白。

## 2. CATTI词汇书好多，不知道该买哪一本，词汇要怎么记？  

1. CATTI笔译词汇书  

无论是二级笔译还是三级笔译，只推荐一本《英语笔译常用词语应试手册》，这本走心。  

为什么只推荐这一本，首先主编是中国外文局翻译专业资格考评中心副主任，也是前CATTI改卷老师，深知CATTI词汇的特点，可谓师出有门；但是，这不是重点，重点是小编和小编的朋友用完都说好，大家好才是真的好。  

2. 笔译词汇本  

小灶怎么开，方法很简单，就是准备一个词汇积累本，这个方法虽然很笨，每天都要自己手动积累，但是你有没有想过手写一遍相当于你又记了一遍呢，还可以顺便练练字儿，岂不是一举多得。  

此外，积累本一定要A4的大开本，小编以前有很多巴掌大的词汇本，往往是没写几天就不知所踪，就为找词汇本这件小事儿，不知道浪费了多少时间。  

有个词汇本之后，下一步就是培养自己每天积累的习惯。小编考MTI的最后三个月，每天都会翻一篇三笔或二笔真题，每次做完之后都会对照参考译文积累译文中用的好的词组和句型。  

## 3. 政府工作报告、白皮书、中国日报、纽约时报，这些都要看吗？  

- China Daily手机报，这个报纸现在聘请了很多外籍翻译，所以翻译质量很高，内容主要偏重政经，而政经一直以来都是CATTI考试的必考内容，尤其从去年开始，CATTI考试出现了一个新的趋势，那就是逐渐把考査的重点放到了时事翻译上来，这就要求我们紧跟时事热点。不管是政经还是时事热点，一个China Daily手机报就够了。  

- 纽约时报，通过自己对二笔考试题源的分析，从08年到16年，二笔考试英译中部分一共出现了5篇纽约时报原文，原文啊亲，一字不落的原文。  

**推荐: 政府工作报告+纽约时报**  

## 4. 有了书和阅读材料，还是虚，不知到要怎么翻译要怎么学？  

### 1. 多看  

自己从接触翻译以来，各种翻译教程看了不下五六本，但是让自己看了五六遍的只有一本：张培基的《英汉简明翻译教程》  

### 2. 多练  

这个时候，你可以找自己的老师或者同学帮你纠错，当然，如果你信任小编，也可以加入沪江翻译社，和一众翻译爱好者在《纽约时报天天译》节目中互相交流，共同成长。（点击公众号子菜单习，获取节目地址）  

翻译材料只推荐翻译教程配套练习和二三笔真题，一定要把有限的时间浪费在有价值的材料上面。此外，每次翻完一定要对照参考译文取长补短，积累参考译文中的好的表达和词组。  

### 3. 多背  

除了上一篇文章的推荐的《英语笔译常用词语应试手册》，个人的笔译积累本，小编还背过06-13所有三级笔译真题的中译英部分以及部分政府工作报告。  

脑子中有了很多存货后的感觉就是，首先你会觉得很踏实，其次，你会发现自己翻译的时候完全已经想不起什么翻译技巧了，取而代之的是一种翻译的直觉，有的时候，你说不出来为什么，但是你知道就是该这么翻。  

英语中，我们把这种感觉叫做语感，翻译中，我们把这种感觉叫做译者的直觉。一旦你有了这种直觉，恭喜你，你已经飞升上仙了。  

**不要看不起笨办法，有的时候，最笨的办法才是最有效的。攻略：多看+多练+多背**  

## 5. CATTI考试要买字典吗，要买哪本，字典真有这么重要？  

**推荐： 《陆谷孙英汉大词典》+《新世纪汉英大词典》**  

## 6. 历年真题哪儿有？  

微信公众号: 翻译主播Franky  


