https://zhuanlan.zhihu.com/p/26793201  

## 1. CATTI到底是什么？  

CATTI（ China Accreditation Test for Translators and Interpreters， 全国翻译专业资格（水平）考试 ）， 是受国家人力资源和社会保障部（ 统筹机关企事业单位人员管理和统筹城乡就业和社会保障政策的中国国家权力机构 ）委托，由中国外文出版发行事业局(China Foreign Languages Publishing Administration)（是中央所属事业单位，是承担党和国家书、刊、网络对外宣传任务的新闻出版机构，是中国历史最悠久、规模最大的专业对外传播机构 ）负责实施与管理的一项国家级职业资格考试，已纳入国家职业资格证书制度，是一项在全国实行的、统一的、面向全社会的翻译专业资格（水平）认证，是对参试人员口译或笔译方面 双语互译能力和水平的评价与认定。  

这一段是官方的介绍，其实我们可以看到作为翻译证书考试，CATTI是由人社部和外文局公共合作推出的，属于国家级的职业证书考试，现在看看有没有用？  

## 2. 谁可以考CATTI？CATTI考什么？  

原则上，任何对翻译有兴趣的守法公民都可以报考二级和三级考试。一级考试需要在获取二级基础上进行报考。  

CATTI 考试分7个语种，分别是英、日、法、阿拉伯、俄、德、西班牙等语种；四个等级，即：资深翻译；一级口译、笔译翻译；二级口译、笔译翻译；三级口译、笔译翻译；两大类别，即：笔译、口译，口译又分交替传译和同声传译两个专业类别。  

以二级笔译为例，要考 《笔译综合能力》和《笔译实务》2个科目。而翻译硕士（MTI）在读生凭借证明，免考综合能力，只考实务一科。（所以在读的朋友们一定争取把二笔二口都拿到，不然毕业了想再考，可就不免综合了）。  

## 3. CATTI和职称有什么关系？  

前面说到了CATTI是国家级的证书考试，那么CATTI是跟职称评审息息相关的，这一点对于体制内工作的小伙伴很重要。一般来说，CATTI的不同级别根据个人情况可以申报职称，具体如下图：  

附：2017年全国翻译系列职称评审文件 （2017年全国翻译系列职称评审文件）  

## 4. CATTI和翻译学习、工作有何关系？

CATTI是目前全国范围内最有认可度的翻译职业能力考试，许多招收MTI的学校要求学生在就读期间考取CATTI二级。而在招收研究生的时候，尤其是复试时，各学校更为倾向于有CATTI资格证书的同学。CATTI证书证明了一个学子在翻译领域内的基本能力，如果能在本科期间拿下三级甚至二级的证书，对于复试和调剂肯定是一个大大的推力。  

今年，华侨大学在MTI调剂时，将有二级证书的同学直接纳入复试范围。北京工商甚至先考虑CATTI证书类别和成绩，再考虑分数。而几乎所有的学校，在复试时对有CATTI（尤其是二级）的考生都会格外关注。  

而对于工作，我认为CATTI是一个敲门砖。有人对CATTI考试表示不屑，但如果他们没有把CATTI通关，站在一级翻译甚至资深翻译的角度来审视CATTI考试体系，那就是没有资格的。  

我不提倡以考试为考试，但要以学习和检测能力为目的，一步步的向前迈进，当真是一个很好的奋斗途径。  

如果你有CATTI证书，在迈向职业翻译的道路上无疑能给自己加很多分。但再强调一遍，考试不是目的，学习才是！  

## 4. CATTI什么时候考试，怎么收费？  

CATTI每年考试两次，5月份和11月份各一次（今年上半年考试就在17天后了）。  

CATTI按科目收费，其实考务费不贵，但是各地会再加一些考试费，这个就有很大的灵活性了，所以有的省市便宜，有的省市就很贵（上海属于便宜的）。但就整体而言，作为一次性的考试，CATTI比高口要花费的费用还是少了很多。  

## 5. CATTI笔译考试应该注意什么？  

✍ 首先一定要带字典，而且要带对字典。推荐：陆谷孙《英汉大词典》和惠宇主编的《汉英大词典》  

为什么要选择这两本词典呢，主要就是因为他们大而全！  

英译汉的时候，你可能会遇到一堆人名、地名、专有名词，还有很多看着认识，但是组合在一起就不知道什么意思的词组。其实很多时候翻译一要看你理解，二看表达，三就要看细节的翻译。  

而汉译英的时候选个好词典，很多时候就能把困难的成语翻译甚至诗词直接找到。  

其实，只要是想一直不断的把翻译学下去、做下去，就千万不能抛弃词典，尤其是陆老的这一本。很多同学考完CATTI就想转手，我还是希望大家三思一下，多多研究使用，对笔译大有裨益。  

✍ 除了字典外，翻译的时候首先要判断文本的类型，是政经，还是文学，还是报道，亦或是公司介绍片等等，不同的文本会有不同的行文和选词风格。  

✍ 判断完文本类型，接下来就是区分文章逻辑，把意群找好，通过逻辑完成句子的拆分或组合，然后根据the flow of meaning进行翻译，而不是单纯的字对字。  

✍ 翻译的时候要注意细节，有时间就重读一遍译文。很多问题可以在重读的时候发现，避免低级语法和常识错误会让你的译文少扣分。  

✍ 最后一点，注意时间的分配，不能把太多时间都浪费在英译汉上，加快答题速度，不要出现答不完的情况（尤其是二级笔译）。  

## 6. CATTI口译考试应该注意什么？  

首先，建议大家打印准考证的时候用一张A4纸，因为你会发现到时候的稿纸做笔记不够用！不够用 ！在考试的时候快没纸的时候首先向监考老师询问，有备用的给你更好，没有的话就只能在准考证上记了。  

口译的时候不要紧张，速度放到适中，吐字要清晰，有时候就算别人都讲完了你也要自信的把自己的讲完。很多改卷的老师听了第一句话，内心就有了 一个大概的感觉（能过还是不能），这是为什么呢？因为第一句话能够反映你的心里素质是不是好（有没有抖音和太多填词），语速和场面把握是否从容，发音是否清晰流利等。  

还要注意细节，很多细节的信息点都是得分点，比如数字、机构名称等等。  

其实口译时最重要的是自信，要相信你自己以往的努力，不要产生头脑空白的情况，以忠实为前提，通顺为基础，信达雅为目标！  

## 7. 口笔译可以同时报考么？  

可以，一般都是周六口译，周日笔译，但是考场往往不同，大家需要提早安排。  

## 8. CATTI成绩、及格线和领证：  

CATTI成绩一般是在考试两个月之后，在报考网站查询。  

按照近些年的情况，CATTI成绩的及格线均是各科60分（满分一百分），但是需要考试的两门科目同时及格，方为达标。  

证书一般在考试半年后，在所在省市的人力资源局获取，具体请跟当地人力资源保障局电话联系。（上海的是在南京东路附近）  

## 加更：  

CATTI对于翻硕同学们的重要性，相信已经不需要我赘述了，今天就给大家一起聊聊，考试时要注意的10个问题，帮助大家从细微之处通过考试。  

1. 一定要看完文章整体再下笔，把握文章的整体风格。王佐良老师谈翻译的时候提到：一切照原作,雅俗如之,深浅如之,口气如之,文体如之（王佐良，《英语文体学导论》，1987）。这个要求比较高，但也充分说明一篇好的译文要跟原文尽量保持一致。CATTI的文章多是政治经济类主题，还有介绍及新闻类的文章，基本是非文学文本，所以行文朴实易读即可。  

2. 文章看完按照逻辑切分意群，顺带理清脉络。翻译其实考察的更多是逻辑，逻辑找到了文章就顺畅了。英语的逻辑看转折词和转折句基本就可以，但中文不注重语法，逻辑需要好好品原文，切忌字对字的死译。  
逻辑同样也是CATTI扣分制的重点，比如:文理不通或语句不连贯，每处扣2分；逻辑不通，每处扣2分。每处都扣两分，扣着扣着离60就远了。  

3. 句子翻译要注意汉英两种语言特点的不同，重点要调整。一般来说，我们认为英语是SV（主语+谓语）的句式结构，靠语法来构造整体的句子，而汉语是一个TC（主题+说明）结构，所以经常会看到主语等语法问题不太重要，主题更重要。这就要求我们翻译的时候要注意改变，比如：  
A dialect is known by every linguist in this room.  
有一种方言, 这间屋子里的每个语言学家都懂得。 (方梦之 ,1997)  

4. 请带字典。之前有看到某些经验贴告诉大家不用带字典，这样的建议纯属误人子弟。CATTI是一个扣分制的考试，从网传的扣分制度来看：误译、漏译，每处扣2分； 严重误译（观点错误），扣5分；用词欠准、欠妥或错别字，每处扣1分。
严重误译本身就很有可能是因为某个关键词没有理解对，导致方向出现了偏差，从而整体垮台。所以，请大家一定要带着字典，常用的字典不多赘述，陆谷孙和惠宇的两本可以。  
另外，看不懂的人名地名公司名等要查查字典，不行音译试试，实在没有办法再保留原文。  

5. 英译汉的时候请说人话，下笔之前想想你自己会不会这么说话。这个要求虽然看着简单，但执行起来简直不要太难。很多同学由于英语学的太久，在汉语写作下自然而然的带上了英语思维，写出来的中文佶屈聱牙，读来很不爽快。  

6. 汉译英的时候，不要老想用华丽的辞藻。翻译不是炫技，不是比词汇量，而是让你从自己的词典库里找到最合适的一个词，尽可能的靠近原文。这部分有困难的同学，可以去看看我之前推荐的《朗文活用字典》。  

7. 英译汉不要分太多时间，要有整体把握，毕竟两部分分值是一样的。从往年的情况来看，很多同学英译汉的时间用的比较多，等到汉译英的时候就只剩了很少时间，可能会完成不了。对于这种情况，请大家合理分配时间，练习的时候注意时间管理。  

8. 好好练练打字。这次的所有考试应该都是机考，本以为大家的打字水平应该都不会太差，但有的同学反馈自己打字比写字要慢，那就应该要加快打字速度了。另外，打字也要注意准确率，在输入法联想的情况下，要尽量减少错误，在关键词上更要避免。  

9. 实务请全部译完。从之前同学的反馈来看，没有译完基本上就过不了。所以，再一次强调翻译的速度，保证关键词的基础上，要注意查字典的分配时间，不要过度依赖。  

10. 关注热点和人文知识。本身CATTI就喜欢出一些领导人讲话、白皮书、国内外热点问题，背景知识如果不到位，很有可能就理解偏差了。今年的疫情背景，个人觉得考的可能性还是有的。另外，近几年考题也涉及到了一些文化和文学常识，比如《杀死一只知更鸟》，当年就有很多同学没有译出。  


[陆谷孙编纂的《英汉大词典》有何特别之处？](https://www.zhihu.com/question/36917142)